source: Le Monde
date: 12 mai 2026
title: Au sommet Africa Forward, l'opération séduction d'Emmanuel Macron

« Le pré carré » de la France en Afrique, « c'est terminé », a martelé mardi 12 mai Emmanuel Macron à Nairobi. Le président a balayé l'idée d'une perte d'influence hexagonale sur le continent en vantant la diversification de ses partenariats, en particulier avec les pays anglophones.

Un jour en short et baskets à courir aux côtés de la star kenyane du marathon Eliud Kipchoge, le lendemain en costume à prôner un partenariat renouvelé entre la France et les pays africains. Lors du sommet Africa Forward, nouvelle déclinaison des traditionnels sommets Afrique-France, lundi 11 et mardi 12 mai à Nairobi, au Kenya, Emmanuel Macron s'est montré fidèle à sa réputation sur le continent : hyperactif et parfois maladroit. Lundi, son irruption sur scène, lors d'un débat, afin de « remettre de l'ordre » et faire cesser les bavardages dans la salle a fait le tour des réseaux sociaux. Certains y ont vu la remontrance malvenue d'un chef d'Etat français à un auditoire africain.

La polémique est toutefois insignifiante si on la compare à toutes celles qui ont émaillé, depuis qu'il est élu, ses précédents rendez-vous avec le continent. En 2017, à Ouagadougou, une petite phrase sur son homologue burkinabé – « il est parti réparer la climatisation » – avait en partie éclipsé le fond de son premier grand discours sur l'Afrique. « Il n'y a plus de politique africaine de la France », avait-il clamé. En 2021, à Montpellier, la nouvelle formule de sommet, où seuls des représentants de la société civile avaient été conviés, avait ulcéré les chefs d'Etat africains, exclus.

L'Afrique a donné du fil à retordre au président et infligé à la France de lourds revers. Ces dix dernières années, ses concurrents, Chine en tête, n'ont cessé de lui prendre des parts de marché. Et dans les pays francophones, les manifestations anti-françaises ont essaimé, portées par la propagande russe. Le pire s'est joué au Sahel – au Mali, au Burkina Faso et au Niger, où les juntes arrivées au pouvoir entre 2020 et 2023 ont, sans ménagement, prié les soldats français de partir, et rompu leur alliance avec Paris.

Des airs de testament

Le sommet de Nairobi, en terre anglophone, avait donc pour le président français, qui quittera dans moins d'un an l'Elysée, des airs de testament. Une opération séduction où, cette fois-ci, les chefs d'Etat avaient été invités, aux côtés d'intellectuels et des stars de ce rendez-vous : 1 500 chefs d'entreprises venus de France et de tout le continent africain.

Parmi eux, des très puissants : le patron de l'armateur CMA CGM Rodolphe Saadé venu signer un « accord de partenariat stratégique » pour développer des infrastructures logistiques et de transport d'une valeur de 700 millions d'euros ; le Nigerian Aliko Dangote, de passage pour négocier l'installation d'une importante raffinerie au Kenya, entre autres. Au total, 14 milliards d'investissements français en Afrique et 9 milliards d'investissements africains ont été annoncés.

De ce point de vue, le sommet fut donc une réussite pour Paris – peu de pays peuvent se targuer de réunir plus de trente chefs d'Etat et de gouvernement, dont le souverainiste sénégalais Bassirou Diomaye Faye, ou le Centrafricain Faustin-Archange Touadéra, allié à la Russie. « Le pré carré » de la France en Afrique, « c'est terminé », a martelé Emmanuel Macron, qui a réfuté la perte d'influence de la France et vanté la diversification de ses partenariats, en particulier avec les pays anglophones. A ses homologues, il a proposé une alliance pour faire face aux « prédateurs » venus piller les minerais critiques.

Deux présidents « amis »

L'osmose a semblé totale avec son homologue kenyan, l'hôte du sommet, William Ruto. Etreintes, sourires… Ensemble, ces « amis » ont vanté la défense du multilatéralisme et des institutions internationales. Paris a promis qu'il poursuivrait ses efforts pour que l'Afrique obtienne deux sièges au Conseil de sécurité des Nations unies, quand le président kenyan estimait inacceptable que le continent n'ait pas de « voix à la table ». « Cette iniquité érode la légitimité (…) et sape la crédibilité du système multilatéral », a-t-il déclaré mardi.

Ensemble, Emmanuel Macron et William Ruto ont ainsi vanté le « nouveau partenariat » entre la France et l'Afrique faite selon eux, non plus d'aides, mais d'« investissements ». « Nous, on n'a plus totalement les moyens » de faire de l'aide au développement, a déclaré le président français. Alors que Donald Trump a fermé en juillet 2025 l'agence d'aide au développement américaine, la France (– 10 % entre 2024 et 2025), comme l'Union européenne, ont baissé le budget qui lui était consacré.

Outre leur vision, les deux hommes ont en commun d'être en position plus confortable sur la scène internationale que sur le front intérieur. William Ruto, qui devrait se représenter en 2027, fait face à une forte défiance au Kénya. En 2024 et en 2025, des jeunes ont manifesté massivement pour dénoncer la volonté des autorités d'augmenter les taxes dans un pays ravagé par la corruption. La répression a fait plus de 150 morts et des dizaines de disparus. Néanmoins, il n'a jamais été question des droits de l'homme lors du sommet de Nairobi.
